Puranga Karúka, bonsoir en Nheengatu.
Le Nheengatu n'est pas la langue maternelle Mura
mais c'est une langue qui dans l'Amazonie
commence à être reprise par du monde qui sont
dans le procès d'y reprendre, entre eux les Mura
Et aussi à être réappropriée en tant qu'une
langue de résistance et bataille politique
dans le procès de réformation indigène.
Je suis originaire de la Rivière Madeira.
Je suis née à Porto Velho,
j'habite à Porto Velho.
Mon identité est liée
à la vie aux bords de la Rivière Madeira
et à cette ascendance Mura
car la rivière Madeira est un territoire
d'occupation traditionnelle Mura.
Aussi Munduruku.
Il y a des peuples
qui aujourd'hui habitent là-bas
la plupart des Muras sont
aujourd'hui
au Sud d'Amazonas,
parce que Porto Velho est
une ville totalement blanchie
avec une cartographie de pouvoir
qui efface la présence et
l'occupation indigène
malgré l'existence des indigènes
de différents peuples qui y vivent
et d'autres plus qui sont encore dans
un procès d'occultation et d'effacement.
Mais on a la maloca aimée là-bas à Porto Velho,
qui est notre espace de séjour
où on fait ce mouvement de reprise
pour reprendre aussi cette
référence Mura à Porto Velho.
(Les maracás sonnent)